### 日志文件

`MySQL`数据库中常见的日志文件有：

* 错误日志（`error log`）
* 慢查询日志（`slow query log`）
* 查询日志（`log`）
* 二进制日志（`binlog`）



#### 错误日志

```mysql
SHOW VARIABLES LIKE "log_error";
```

当`MySQL`数据库不能启动时，可以查看该日志文件。



#### 慢查询日志

`MySQL`启动时可以设置一个阀值，将运行时间大于该阀值的`SQL`语句都记录

到慢查询日志中。该阀值可以通过`long_query_time`来设置，默认值为10，即10秒。

`MySQL 5.1`开始`long_query_time`以微妙记录SQL语句运行的时间，之前是秒。

<span style="border-bottom:2px dashed yellow;">默认情况下`MySQL`不开启慢查询日志，需要手动将`log_slow_queries`设置为`ON`。</span>

##### 记录未使用索引的查询

`log_queries_not_using_indexes`，如果运行的`SQL`语句没有使用索引，则`MySQL`

同样会将这条`SQL`记录到慢查询日志文件。

`MySQL 5.6.5`版本开始新增一个参数`log_throttle_queries_not_using_indexes`，

用来表示每分钟允许记录到慢查询日志的未使用索引的`SQL`语句的次数，默认是0，

表示无限制。可以控制此类`SQL`写入慢查询日志的频率。

##### 查看慢查询日志

`MySQL`数据库提供了 `mysqldumpslow`命令帮助查看慢查询日志。

```sql
-- 查看执行时间最长的10条 SQL
mysqldumpslow -s al -n 10 david.log
```

##### 慢查询日志的格式

参数`log_output`指定了慢查询日志输出的格式，默认是`FILE`，可以设置为`TABLE，

之后的慢查询日志就输入到`mysql.slow_log`表中。

> `log_output`参数是动态的，并且是全局的。
>
> 如果改为输入到表中，还可以改表的存储引擎，为表加索引等。

##### 额外的参数

`InnoDB`版本加强了对`SQL`语句的捕获方式，在原版`MySQL`的基础上在`slow_log`

中增加对于逻辑读取和物理读取的统计。物理读取即从磁盘进行`IO`读取的次数，

逻辑读取包括所有读取，不管是磁盘还是缓冲池。

用户可以通过额外的参数`long_query_io`将超过指定逻辑`IO`次数的`SQL`记录到

`slow_log`中，默认值的100。

还添加了参数`slow_query_type`，用来表示启动`slow log`的方式

* 0 表示不将`SQL`语句记录到`slow log`
* 1 表示根据运行时间将`SQL`语句记录到`slow log`
* 2 表示根据逻辑`IO`次数将`SQL`语句记录到`slow log`
* 3 表示根据运行时间及逻辑`IO`次数将`SQL`语句记录到`slow log`



#### 查询日志

查询日志记录了所有对`MySQL`数据库请求的信息，无论这些请求是否得到了正确的执行。

默认文件名为：主机名.log。

从`MySQL 5.1`开始，可以将查询日志的记录放入`mysql`架构下的`general_log`表中，

与`slow_log`表一样。



#### 二进制日志

二进制日志（`binary log`）记录了对`MySQL`数据库执行更改的所有操作，但是不包括

`SELECT`和`SHOW`这类操作，因为这类操作并不修改数据。但操作本身没有产生对数据

的修改也可能会写入二进制日志，如 

```SQL
-- 不存储 a = 2 的数据
UPDATE t SET a = 1 WHERE a = 2
```



##### 二进制日志的作用

* 恢复（`recovery`）：`point-in-time`恢复

* 复制（`replication`）：搭建主从

* 审计（`audit`）：用户可以通过二进制日志中的信息来进行审计，判断是否有对数据库

  进行注入的攻击。

  > 咋操作？



##### 二进制日志的设置

二进制日志文件在默认情况下没有启动，需要手动指定参数启动。

开启对数据库整体性能按照官方手册表明会下降1%。

一些影响二进制文件的配置

| 配置              | 作用                                                         |
| ----------------- | ------------------------------------------------------------ |
| max_binlog_size   | 指定单个二进制日志文件的最大值，如果超过该值，则产生新的二进制文件<br />默认是1G |
| binlog_cache_size | 当使用事务的表存储引擎时，所有未提交的二进制日志会被记录到一个缓存中，<br />等该事务提交时直接将缓冲中的二进制日志写入二进制日志文件，而该文件的<br />大小由`binlog_cache_size`决定，默认是32K。<br /><span style="border-bottom:2px dashed yellow;">`binlog_cache_size`是基于会话的，即一个线程开启一个事务时，会自动分配</span><br /><span style="border-bottom:2px dashed yellow;">这么一块内存。</span><br />可以通过`SHOW GLOBAL STATUS`查看`binlog_cache_use`、`binlog_cache_disk_use` 的状态，<br />判断当前`binlog_cache_size`大小是否合适。 |
| sync_binlog       | 默认情况下，二进制日志不是在每次写的时候同步到磁盘。<br />参数`sync_binlog=[N]`表示每写缓冲多少次就同步到磁盘。 |
| binlog-do-db      |                                                              |
| binlog-ignore-db  |                                                              |
| log-slave-update  |                                                              |
| binlog_format     |                                                              |

