### 一些术语

* 数据库：物理操作系统文件或其他文件类型的集合。

* 实例：`MySQL`数据库由后台线程以及一个共享内存组成。

* `DDL`、`DML`、`DCL`、`TCL`

  > `DDL`：`Data Definition Language`数据定义语言，如`CREATE|ALTER|DROP|TRUNCATE|COMMENT|RENAME`
  >
  > `DML`：`Data Manipulation Language`数据操作语言，如`SELECT|INSERT|UPDATE|DELETE`
  >
  > `DCL`：`Data Control Language`数据控制语言，如`GRANT|REVOKE`
  >
  > `TCL`：`Transaction Control Language`事务控制语言，如`COMMIT|ROLLBACK|SAVEPOINT|SET TRANSACTION`

* 索引组织表

  > 目前的表存储方式主要分为两种：索引组织表（Index-Organized Tables）、堆表（Heap-Organized Tables）
  >
  > - `oracle`：默认堆表，支持索引组织表。
  > - `mysql`：只支持索引组织表，对应的索引叫做聚集索引（`clustered index`）。
  > - `postgresql`：只支持堆表
  >
  > 简单的一句话来概括两者的区别就是一种数据是有序存储（按主键聚集），一种是无序存储。

* `OLAP`数据库、`OLTP`数据库

  > 数据处理大致可以分成两大类：
  >
  > * 在线事务处理`OLTP`（`Online Transaction Processing`）
  >
  > * 在线分析处理`OLAP`（`Online Analytical Processing`）
  >
  > `OLTP`是传统的关系型数据库的主要应用，主要是基本的、日常的事务处理，例如银行交易。
  >
  > `OLAP`是数据仓库系统的主要应用，支持复杂的分析操作，侧重决策支持，并且提供直观易懂的查询结果。

* `ETL`

  > `ETL`是英文`Extract-Transform-Load`的缩写，用来描述将数据从来源端经过
  >
  > 抽取（`extract`）、转换（`transform`）、加载（`load`）至目的端的过程。

* 聚集索引 / 非聚集索引

  > 聚集索引（`clustered index`）：按照每张表的主键构造一棵B+树，同时叶子节点中存放的即为整张表
  >
  > 的行记录数据。<span style="border-bottom:2px dashed yellow;">也将聚集索引的叶子节点称为数据页。</span>
  >
  > 聚集索引的特性决定了索引组织表中数据也是索引的一部分。同B+树结构一样，每个数据也都通过一个
  >
  > 双向链表来进行链接。
  >
  > > 优点：对于主键的排序查找和范围查找速度非常快。
  >
  > 非聚集索引（`non-clustered index`）：<span style="border-bottom:2px dashed yellow;">也被称为辅助索引（`secondary index`）</span>，叶子节点并不包含记录
  >
  > 的全部数据。
  >
  > 其叶子节点上存储的是聚集索引的键值，查找数据时先找到聚集索引的键值，再依靠聚集索引找到数据页。

* 数据页

  > 聚集索引的叶子节点称为数据页。

* 脏页

  > 数据库中的缓冲池是通过`LRU`（`Latest Recent Used`，最近最少使用）算法管理的。
  >
  > InnoDB存储引擎中页的大小默认为16KB。在`LRU`列表中的页被修改后，称该页为
  >
  > 脏页（`dirty page`）